# 2025年3月1日(土)

# やったこと📝
- [プラクティス FizzBuzz問題\(JavaScript\) \| FBC](https://bootcamp.fjord.jp/practices/189)
- [プラクティス Linter \(ESLint\) と Formatter \(Prettier\) \| FBC](https://bootcamp.fjord.jp/practices/184)

# わかったこと💡
## パーミッションの読み方
- 最初の一文字目はファイルの種類について書かれている

| 種別 | 意味 |
| --- | --- |
| -  | 通常のファイル |
| d  |  ディレクトリ |
| l |  シンボリックリンク |


- 二文字目から四文字目はファイルの**所有者**に対する権限が記載されている
- 五文字目から七文字目はファイルの**所有グループ**に対する権限が記載されている
- 八文字目から十文字目は上記以外の**その他**に対する権限が記載されている

## パーミッションの種類

| アルファベット | 意味 |
| --- | --- |
| r  | （read）: 読み取り可能 |
| w  |  （write）: 書き込み可能 |
| x |  （execute）: 実行可能 |
| - |   権限なし |

また、パーミッションは、r=4, w=2, x=1 の値を持ち、合計値でも表現できます。

## パーミッションの確認方法
```javascript
$ ls -l 

// 実行結果
total 8
-rw-r--r--  1 t  staff   261B  3  1 12:39 fizzbuzz.js
```
### 実行結果から読み取れること
- ファイル種別
  - 通常のファイル
- 所有者権限
  - `rw-`:　「読み・書き」が可能
- 所有グループの権限
  - `r--`　「読み取りのみ」が可能
- その他の権限
  - `r--`　「読み取りのみ」が可能

### staffの意味
ファイルの所有グループを指す。
Mac では、ほとんどのユーザーのデフォルトグループは staff になるとのこと。

## ターミナルショートカット
- `Ctrl + u`
  - 全消しできる
  - `Ctrl + y` で復元できる

ターミナルで入力すると文字の削除が面倒だなとずっと思っていたのでショートカットを覚えました！

## Eslint
```javascript
$ eslint fizzbuzz.js

// 実行結果
/js-practices/fizzbuzz.js
  3:5  error  Parsing error: The keyword 'let' is reserved

✖ 1 problem (1 error, 0 warnings)
```
`eslint (ファイル名)`で実行し、問題がない場合は何も表示されず、何か問題があった場合に教えてくれるみたいです。

# 次にやること✅
- [プラクティス Linter \(ESLint\) と Formatter \(Prettier\) \| FBC](https://bootcamp.fjord.jp/practices/184)

# いまの気持ち🫶
FizzBuzz課題の再再提出を行いました！
再提出時には要件とコードの対応については修正できていたのですが、`git clone`をしたときに動作をしないという問題についてご指摘をいただきました。

今回修正した部分は2点です。

::: details ①ファイルの場所
まず、`git clone`と`cd js-practices`を実行したのち、`./fizzbuzz.js`を実行したところ、`zsh: no such file or directory: ./fizzbuzz.js`というエラーが出ました。

ファイルの位置に関してはおそらく何の指定もなかったと思いますが、勝手な判断で01.fizzbuzzディレクトリの中にファイルを作成していたたため、js-practicesディレクトリ直下にファイルを移動させました。
:::

→ファイルの場所は
[fjordllc/ruby\-practices](https://github.com/fjordllc/ruby-practices/)
> 各プラクティスの提出物ファイルを該当のディレクトリの中に作成してください。

に記載があるとご指摘をいただきました！

::: details ②パーミッションの設定
ファイルの場所を修正して再度`git clone`をしたところ、次は`zsh: permission denied: ./fizzbuzz.js`とパーミッションエラーが出ました。
パーミッションを確認したところ、[上記](#パーミッションの確認方法)のように所有者以外は読み取り専用となっていたため、権限の付与が必要だと考えました。

権限の付与にあたって、どの範囲まで実行権限を与えるか迷いました。
`git clone`を実行して**staff**と表示があったため、所有者と所有グループのみに権限を与えれば問題ないのではとは思ったのですが、js-practicesディレクトリ自体は全てに実行権限が与えられていたため、その他まで含めて実行権限を付与しました。
::: 

以上2点を修正しました！レビューが返ってきていないため全然的外れなことをやらかしている可能性も重々ありますが、前回提出分よりは進化できた気がします。

## 学習時間
- 6時間45分(合計: 116時間30分)