# 2025年3月5日(水)

# やったこと📝
- [プラクティス カレンダーのプログラム\(JavaScript\) \| FBC](https://bootcamp.fjord.jp/practices/196)
  - [【JavaScript】dayjsでの日付処理まとめ](https://zenn.dev/akkie1030/articles/javascript-dayjs)
→Day.jsの使い方がわかりやすいです！

# わかったこと💡
> モジュールシステムには CommonJS ではなく ES modules を使用しよう。

…？出てくる単語の意味が全てわからなかったので、調べてみました。

## モジュールシステム
プログラムを構成する独立した部品をモジュールと言いますが、そのモジュールを管理するための仕組みを**モジュールシステム**と呼びます。


## CommonJS
Node.jsでは全てのモジュールをCommonJSで扱うのがデフォルト。
-  `require` と `module.exports` の記述でモジュールを管理する。
- ブラウザで動かない。

## ES modules
- ES6(2015年）に導入された比較的新しい仕様で、モジュールの管理には`import`と`export`を使用する。
- ブラウザとNode.jsの両方で使用可。

今回使うのはES modulesのようなので、`import`と`export`で記載するとのことです。

参考：[JavaScriptモジュールシステムのこれまでとこれから \#Node\.js \- Qiita](https://qiita.com/riku_takeuchi/items/4fd0bca8a99ac14aed45)

## calコマンド
調べていくうちにそういえばカレンダーを表示するコマンドがあった気がするなと思ったら、
> OS に入っている cal コマンドと同じ見た目にしよう。（今日の日付の部分の色が反転してるところはやらなくてもいいです。）

普通にプラクティスに記載されてました…。最初にプラクティスを読む時って分からない単語だらけで何を言っているのかわからないので見逃しがちですね…
```javascript
$ cal  
// 実行結果                 
      3月 2025         
日 月 火 水 木 金 土  
                   1  
 2  3  4  5  6  7  8  
 9 10 11 12 13 14 15  
16 17 18 19 20 21 22  
23 24 25 26 27 28 29  
30 31                 
```

# 次にやること✅
- [プラクティス カレンダーのプログラム\(JavaScript\) \| FBC](https://bootcamp.fjord.jp/practices/196)


# いまの気持ち🫶
どうでも良い話ですが、カレンダーの綴りが「calendar」であることを初めて知りました。なんとなく「calender」だと思っていたので、学べるのはプログラミングだけじゃないんだなと…。

calコマンドの同様のものを作成するなら、calコマンドそのもののファイルを見れば良いのではないかと思ってコマンドファイル？を初めて実際に見てみたのですが、想像以上に長いコードと文字化けばかりで意味も全くわからなかったので、結局自分で組み立てないといけないんだ…現実は甘くないな…と反省しました。

# 今日の進捗
```javascript
$ node 02.calendar/cal.js
3月
2025
日 月 火 水 木 金 土
```
タイムゾーンを日本にできました！

# 学習時間
- 4時間(合計: 125時間15分)
