# 2025年7月24日(木)

# やったこと📝

- [プラクティス SSH の基本を理解する（Reスキル） \| FBC](https://bootcamp.fjord.jp/practices/305)
  - [LinuxでSSHサーバーを建てる \- どっかの元高専生の技術備忘録](https://datsuka-qwerty.hatenablog.com/entry/linuxtips/build-ssh)

# わかったこと💡

## sshとsshdの違い

### ssh

クライアント側で動作し、リモートのサーバーにSSH接続を開始するためのプログラム

### sshd

サーバー側で動作し、クライアントからの接続を受け入れるプログラム

## ポートの変更

:::details ポートの変更方法
例として、ポート番号を22番から2222へ変更。22番を明示的に指定している場合は削除する。

```ruby
# /etc/ssh/sshd_config

- Port 22
+ Port xxxx
```

:::
sshdデーモンは起動時に上記ファイルを読み込み、その内容に基づいて動作するため、設定ファイルの変更後は再起動が必要！

## 2つのオプション

> sshd コマンドを使って設定ファイルの検証を行います。設定ファイルの検証には、2 つあるうちのいずれかのオプションを使うことが可能です。

`-t`オプションと`-T`オプションの2つを指す。

| 　オプション   |            　説明              |               いつ使う                |
| :------------: | :----------------------------: | :-----------------------------------: |
|      `-t`      |   設定ファイルの構文チェック   | 編集後にエラーがないか確認したいとき  |
|      `-T`      | 実際に適用される設定を一覧表示 | sshd がどの設定で動くか確認したいとき |

```ruby
$ sudo sshd -t
```

エラー等がなければ何も表示されない。

## lessコマンドとは 

テキストファイルの内容を効率的に閲覧するためのコマンドで、編集機能はなく、内容を誤って変更してしまう心配がない。特にファイルサイズが大きく一度にすべてを表示しきれない際に使われる。

### 使い方

```ruby
$ less [ファイル名]
```

### 基本的なキー操作

| キー操作    |        説明          |
| :---------: | :------------------: |
|   `space`   |  次のページへ進む    |
|    `b`      |  前のページへ進む    |
|  `↑`, `k`   |  1行上にスクロール   |
|  `↓`, `j`   |  1行下にスクロール   |
|     `g`     | ファイルの先頭に移動 |
| `Shift + g` | ファイルの末尾に移動 |

`cat`コマンドは全量一括表示でスクロール不可のため、小さいファイルの閲覧に向いている。

# 次にやること

- [プラクティス SSH の基本を理解する（Reスキル） \| FBC](https://bootcamp.fjord.jp/practices/305)

# いまの気持ち🫶

ファイルを確認する際は`cat`コマンドだと覚えていたので今まで`less`コマンドをメインで使ってはいなかったのですが、`less`コマンドが便利すぎることにようやく気がつきました…。

今日はとりあえずポート番号の変更まで終わったので明日はスーパーユーザーでのログイン以降からチャレンジしていこうと思います。

# 勉強時間

4時間(合計: 397時間15分)
