# 2025年8月21日(木)

# やったこと📝

- [プラクティス ボウリングのスコア計算プログラム（Reスキル） \| FBC](https://bootcamp.fjord.jp/practices/319)
  - [Rubyのインクリメント速度のバージョンごとの比較 \#Ruby \- Qiita](https://qiita.com/luccafort/items/11e3569095e5b5b67f8e)
  - [Array\#sum \(Ruby 3\.4 リファレンスマニュアル\)](https://docs.ruby-lang.org/ja/latest/method/Array/i/sum.html)
# わかったこと💡

## ボウリングルールの勘違い(旧ルール)
10投目のルールに関して勘違いしていることに気が付きました。ストライクの場合、次の2投目を投げることができて、スペアの場合は3投目を投げることができるのだと勝手に思い込んでいたのですが、両方とも3投まで投げることができるようです！

プログラム実行例にあった数値をよくよく見ていてやっと勘違いに気が付けました…。ちゃんとルールに書いてあるのに思い込みは怖いです。

```ruby
$  ./bowling.rb 6,3,9,0,0,3,8,2,7,3,X,9,1,8,0,X,X,X,X

# 2投ずつにフレームを分けると…
[[6, 3], [9, 0], [0, 3], [8, 2], [7, 3], [10, 0], [9, 1], [8, 0], [10, 0], [10, 0], [10, 0], [10, 0]]
```
上記の例を見て、10フレーム目に3投ストライクを投げていたことで初めて気づけました…😫

## 配列の取得について

`配列の変数名[インデックス番号]`で取得することが出来る。

```ruby
drinks = ["コーヒー", "カフェラテ", "カプチーノ"]
p drinks[1]

"カフェラテ"
```

## 配列の追加

### 末尾に追加

```ruby
drinks = ["コーヒー", "カフェラテ"]

drinks.push("カプチーノ")   # => ["コーヒー", "カフェラテ", "カプチーノ"]
arr << "カプチーノ"    # => ["コーヒー", "カフェラテ", "カプチーノ"]
```

### 先頭に追加

```ruby
drinks.unshift("カプチーノ") # => ["カプチーノ", "コーヒー", "カフェラテ"]
```
## Rubyの文法

繰り返し文中に`i++`と記載したらエラーが出たので調べてみると、Rubyでは
Rubyでは、`i++` のようなインクリメント演算子は存在しないらしいです。
代わりに`i += 1`や`i = i +1`のように記載します。

:::details ボウリング課題(フレーム計算)

```ruby
#!/usr/bin/env ruby

score = ARGV[0]
scores = score.split(',')
shots = []
scores.each do |s|
  if s == 'X'
    shots << 10
  else
    shots << s.to_i
  end
end

frames = []
i = 0
point = 0

9.times do
  if shots[i] == 10
    frames << [10]
    i += 1
  else
    frames << [shots[i], shots[i + 1]]
    i +=2
  end
end

frames << shots[i..-1]

p frames
```
:::

```ruby
$ ./bowling.rb 6,3,9,0,0,3,8,2,7,3,X,9,1,8,0,X,6,4,5

[[6, 3], [9, 0], [0, 3], [8, 2], [7, 3], [10], [9, 1], [8, 0], [10], [6, 4, 5]]
```

とりあえずフレームの計算はなんとかなってくれました！

# 次にやること✅

- [プラクティス ボウリングのスコア計算プログラム（Reスキル） \| FBC](https://bootcamp.fjord.jp/practices/319)

# いまの気持ち🫶

配列操作、基礎ならわかっているつもりだったのですが、いざ実際に使う段階になって全くわからなくなったので復習してみました。
課題はなんとなくできた感じがするので、明日提出できるように細かい部分の調整や確認を頑張りたいと思います。

# 学習時間

- 2時間15分(合計: 481時間)
