# 2025年10月10日(金)

# やったこと📝

- [プラクティス nginx の基本を理解する（Reスキル） \| FBC](https://bootcamp.fjord.jp/practices/330)

# わかったこと💡
## whichコマンドについて

まず基本構文はこうです。

```ruby
which [オプション] コマンド名
```

よくインストールできたかの確認をするために実行するので、インストールが無事できたか確認するためのコマンドだと思っていたのですが、whichコマンドは「実行コマンドのフルパスを表示する」コマンドになります。

> which コマンドはプログラム名のリストを入力として受け取り、その名前をコマンドとして入力すると実行されるファイルを検索します。 which コマンドは、引数が別名の場合は拡張し、ユーザーのパスに従って検索します。 別名とパスは、ユーザーのホーム・ディレクトリーにある .cshrc ファイルから取り出されます。 .cshrc ファイルが存在しない場合、またはパスが .cshrc ファイルに定義されていない場合、which コマンドはユーザーの環境に定義されたパスを使用します。
引用：[which コマンド \- IBM Documentation](https://www.ibm.com/docs/ja/aix/7.2.0?topic=w-which-command)

debian12に`nginx`をインストール後、`which nginx`で何も出てこないので、インストールがどこかで失敗してしまったんだと考え、もう一度` sudo install nginx`を実行したのですが、インストールはされていると表示されて混乱しました。

調べたのですが、`which`コマンドで何も表示されないというのは、
- コマンドがインストールされていない
- PATH上に存在しない

というインストールはされているが、うまく表示できていないというパターンもあるようです！！

## PATHとは
環境変数の一つで、「シェルがコマンドを探しに行く場所の一覧」のこと。
```ruby
echo $PATH
```
で出力されるのが、コマンドを探す順番リストのようなもので、コロンが区切り文字として使われており、`which`コマンドは上記で出力されるディレクトリしか検索しないという特徴があります。これを解決するのがよく言われる`PATHを通す`(=環境変数に追加する)です。


### nginxパッケージが存在するかの確認方法

```ruby
dpkg -l | grep nginx

# ディレクトリ全体を検索
whereis nginx

nginx: /user/bin/nginx
```
確かにインストールは出来ているみたいです！

### PATHの通し方
```ruby
export PATH=$PATH:[フルパス]
```
今あるPATHの末尾に[フルパス]を追加して上書きする(一時的)

```ruby
echo 'export PATH=$PATH:/usr/sbin' >> ~/.bashrc
source ~/.bashrc
```
(シェルがbashの場合)上記で恒久的にパスを通すことができます。

ちなみにシェルの確認方法↓
```ruby
echo $SHELL

/bin/bash
```

パスを通した結果、
```ruby
$ nginx -v
nginx version: nginx/1.22.1

$ which nginx
/usr/sbin/nginx
```
と無事に表示されるようになりました。

# 次にやること✅

- [プラクティス nginx の基本を理解する（Reスキル） \| FBC](https://bootcamp.fjord.jp/practices/330)

# いまの気持ち🫶

読み物を後回しにして先にインストール手順を探してしまったので、インストールには複数の方法があり、Debian公式版のほうがもっと簡単にインストールできたという事実を知ってしまい泣きました。

HTMLの保存先を見つけたので、明日はHTMLファイルを編集して提出できればいいなと思います〜！

# 学習時間

- 3時間(合計: 578時間15分)
