# 2025年10月14日(火)

# やったこと📝

- [プラクティス nginx の基本を理解する（Reスキル） \| FBC](https://bootcamp.fjord.jp/practices/330)

# わかったこと💡
## lsコマンドを作る1 修正点

:::details lsコマンドを作る1 修正
### ①ceildivを用いてよりシンプルにコードを書き換える

```ruby
# 変更前
row_count = (files.size / cols.to_f).ceil

# 変更後
row_count = files.size.ceildiv(cols)
```
確かにすっきりしました！！`ceildiv`は`Ruby3.2`以降で追加されたメソッドです。

### ②列数変更をロジックをより簡潔にする

列数は画面幅に何回(max_length + 1)が入るかで決まります。切り捨てです。
また、切り捨てた結果0になってしまう場合も考慮し、最低列数は1、最大列数は3とします。

```ruby
# 変更前
def calc_columns(width, max_length)
  if width < 2 * (max_length + 1)
   1 
  elsif width < 3 * (max_length + 1)
   2 
  else
   3
  end
end

# 変更後
def calc_columns(width, max_length)
  (width / (max_length + 1)).floor.clamp(1, 3)
end
```
:::
これで再提出しました！！

## nginxプラクティスの要件
- 「Linux をインストールする」のプラクティスで用意したサーバーの Debian に nginx をインストールする。
- 自分で書いたオリジナルの HTML を置き、アクセスしてブラウザで表示させる。その URL を提出してレビューしてもらう。

### オリジナルの HTMLを書く

:::details nginxの基本を理解する

```html
<body>
<h1>Welcome to nginx!</h1>
<p>If you see this page, the nginx web server is successfully installed and
working. Further configuration is required.</p>

<p>For online documentation and support please refer to
<a href="http://nginx.org/">nginx.org</a>.<br/>
Commercial support is available at
<a href="http://nginx.com/">nginx.com</a>.</p>

<p><em>Thank you for using nginx.</em></p>
</body>
```

デフォルトの`index.html`はこんな感じになっていると思います。これをコピーして内容を書き換えるのもありですね！

```ruby
$ cp index.html my_cat.html
```
コピー後、bodyの中身を変えれば見事オリジナルへ…

元のhtmlを見ると、こんな感じの構成になっています。

1. 見出し
1. 段落1
1. 段落2(リンク1)
1. 段落3(強調有)

なるほどですね…！！

せっかくオリジナルと言われているので、架空の猫を紹介したいと思います。

まずアウトラインを作ります。

```html
- 飼っている猫

  -名前
    - ねこちゃん

  - 名前の由来
    - 適当につけました

  - 年齢
    - 9歳
```

次に英語にします。

```html
- My Cat

  - Name
    - Neko-chan

  - Origin of the Name
    - I just made it up.

  - Age
    - 5 years old
```
これにHTMLタグをつけていきます。

```html
<body>
  <h1>My Cat</h1>
  
  <h2>Name</h2>
  <p>Neko-chan</p>

  <h2>Origin of the Name</h2>
  <p>I just made it up.</p>

  <h2>Age</h2>
  <p>5 years old</p>
</body>
```

おおむねこんな感じでしょうか？つけられるならフリー画像を付けてみても面白そうですね。
:::

ちょっと手入力するのが面倒だなと思いましたので、さくらVPSにSSH接続をすればmacから入力できるのかちょっと確認します…
→出来ました！！！


# 次にやること✅

- [プラクティス nginx の基本を理解する（Reスキル） \| FBC](https://bootcamp.fjord.jp/practices/330)

# いまの気持ち🫶

コピペ出来ない地獄から解放されて嬉しいです！ちょっと設定周りは今日中には確認できなかったので、また明日確認したいと思います。

# 学習時間

- 4時間45分(合計: 585時間30分)
