# 2025年10月17日(金)

# やったこと📝

- [プラクティス nginx の基本を理解する（Reスキル） \| FBC](https://bootcamp.fjord.jp/practices/330)
- [プラクティス lsコマンドを作る2（Reスキル） \| FBC](https://bootcamp.fjord.jp/practices/323)

# わかったこと💡

## lsコマンドを作る2

lsコマンドを作る2の提出物が返ってきました。
:::details lsコマンドを作る2

> Dir.glob でも . から始まるファイルを取得する手段は用意されていますが、そちらは検討されましたか？
Dir.entries を使うのが必ずしも間違いというわけではないので、検討の上でこちらを使っている理由があれば教えてください 🙏

とご指摘をいただきました！！

確かに公式ドキュメントには以下の様な記載があり、親ディレクトリが出力されませんが、課題要件は満たすことができます。

```ruby
Dir.glob("*", File::FNM_DOTMATCH)  #=> [".", "bar", "foo"]

# 実行結果
$ 04.ls/ls.rb -a
.                 01.fizzbuzz       07.ls_object     
.git              02.calendar       98.rake          
.gitignore        03.bowling        99.wc_object     
.rubocop.yml      04.ls             README.md        
.ruby-lsp         05.wc                              
.ruby-version     06.bowling_object    
```
課題要件が満たせるのでこちらのコードの方が急に`entries`を使うより、`glob`を使う方が統一性があり良いと思いますが、親ディレクトリが表示できるかどうかだけ明日確認してからコードを修正し提出してみたいと思います！

親ディレクトリを出したい理由は`ls -a`の挙動と見た目を合わせたいからなので特に意味はありません…
:::
## よくある失敗について(プルリクエスト作成時)

プルリクエストを作成するとき、`base`が`fork`元のリポジトリにデフォルトで設定されており、そのままプルリクエストを作成すると、`fork`元に作成してしまい、プルリクエストをクローズする羽目になってしまう問題、疲れている時などに作業すると確認漏れなどでうっかりやってしまい、昨日も`fork`元に作成してしまいました。

まずこのデフォルトの`base`は変更できるのかについてですが、ChatGPTに聞いてみたところ、現時点(2025年10月)では出来ないとのことでした。GitHubは`fork`元を親リポジトリとして認識するためだそうです。

毎回 **「注意する」** が対策なのはかなり脆弱だと思いますので、以下の対策を教えてもらいました。

```ruby
https://github.com/<GitHubのユーザー名>/<forkしたリポジトリ名>/compare/main...<ブランチ名>
```

試しに自分のリポジトリを入力してみたら無事プルリクエスト画面が開いていて面白かったです！！

上記はGitHubが提供しているブランチの差分とプルリクエスト作成用の特別URLだそうで、ここから対象ブランチ間の差分を確認したり、プルリクエストを作成したりできるとのことです。

|URL|意味|
|---|---|
| /compare/  | ブランチの比較をする  |
| main...<ブランチ名>  |  比較対象の2つのブランチ。mainがbase |

# 次にやること✅

- [プラクティス nginx の基本を理解する（Reスキル） \| FBC](https://bootcamp.fjord.jp/practices/330)
- [プラクティス lsコマンドを作る2（Reスキル） \| FBC](https://bootcamp.fjord.jp/practices/323)

# いまの気持ち🫶

ようやく一週間が終わりました！！旅行の疲れを持ち込みすぎてずっと眠かったので週末はゆっくり休みたいと思います🍵
来週から寒くなるようなので風邪をひかないよう気をつけていきたいと思います。

課題の提出はまた明日します！！

# 学習時間

- 2時間30(合計: 592時間)
